de la teoría a la práctica Cómo realizar
pagos y reportes en nómina electrónica
cuando se realiza el pago de las
prestaciones sociales y vacaciones
bienvenidos
en tutoriales anteriores hemos visto
teóricamente que al seleccionar la
opción reportar las prestaciones
sociales cuando se hacen los pagos No se
reportarán los abonos en cuenta es decir
las provisiones de las prestaciones
sociales y vacaciones ya que se reportan
los pagos correspondientes recordemos
que Esto hace que se evite la duplicidad
en la información ante la dian Además ya
hemos revisado todas las consideraciones
que hay que tener en cuenta al hacer
esta configuración ya en este tutorial
vamos a ver cómo realizar la
configuración Cómo realizar el pago y el
reporte en el sistema con la opción de
reportar los pagos de las prestaciones
sociales y vacaciones cabe Resaltar que
hasta el momento Esa es la configuración
que el sistema tiene por defecto para
ello vamos a hacer los siguientes pasos
inicialmente Vamos a ingresar a la
configuración de la empresa para hacer
la configuración de este método
posteriormente vamos a hacer las
novedades y pagos de nómina Y por último
vamos a realizar el reporte de nómina
electrónico para que veamos la
diferencia de cómo queda reportado en
este caso vamos entonces al sistema a
revisar la primera opción
aquí ya estamos en el sistema antes de
de hacer esta configuración o para que
tengamos disponible esta nueva
funcionalidad es importante que estamos
en la última actualización recordamos
que podemos ingresar al portal
descargarla para poder aplicarla
posteriormente Entonces vamos a básico
empresa aquí ya debe estar previamente
creada la empresa vamos entonces a
ubicarnos en el nombre de la empresa y
le vamos a dar clic derecho modificar
estando dentro de la empresa lo primero
que vamos a verificar es que en
servicios electrónicos se tenga activa
la opción manejo de nómina electrónica
adicionalmente es importante que
tengamos toda la información de
dirección datos de contacto como el
correo el teléfono los datos principales
clasificaciones tributarias y demás
información que sea necesaria ahora en
la pestaña documentos electrónicos
posteriormente nómina y reporte dian
vamos a encontrar la configuración que
nos permite indicar si vamos a reportar
las prestaciones sociales y vacaciones
cuando se hace el pago en cuenta cuando
se hace el abono en cuenta perdón O
cuando se hace el pago al empleado o
entidad como pueden observar la opción
que vamos a ver en este momento que es
cuando se hace el pago al empleado o
entidad ya viene por defecto hasta el
momento el sistema ha reportado las
prestaciones sociales en el momento en
que se hace su pago en este caso No
tendríamos que hacer ninguna
configuración solo es dejar la
configuración que trae por defecto
verificar la información y venimos aquí
que tenga la configuración que se hace
el pago al empleado o entidad vamos
entonces a darle a aceptar y aquí ya
queda la configuración correspondiente
Bueno ya hicimos el primer paso que es
la configuración de la empresa donde
verificamos que esté el método para
reportar las prestaciones sociales y
vacaciones en el momento en que se pagan
ahora vamos a hacer el paso 2 y el paso
3 que es el pago de nómina y el reporte
de nómina electrónica para ello vamos a
revisar un ejemplo en este caso vamos a
hacer el mismo ejemplo que vimos en el
tutorial con el método cuando se hacen
los abonos en cuenta las prestaciones
sociales y vacaciones vamos a hacer el
ejemplo donde un empleado sale diez días
de vacaciones en el mes de abril y vamos
a ver nuevamente todo el proceso desde
la novedad hasta su reporte aquí
tengamos en cuenta que en el pago de
nómina del empleado igual se van a
calcular todos sus sus prestaciones
todas sus su salario otros conceptos
deducciones todos los devengos que es en
este caso pues en el ejemplo que estamos
viendo de salarios y de transporte horas
extras vacaciones disfrutadas los días
las horas y los valores y en el reporte
como pueden observar con este método
estaríamos reportando los 20 días de
salario y auxilio de transporte sus seis
horas extras y los diez días de
vacaciones disfrutadas con sus
respectivo valor malas deducciones pero
miren que aquí ya nos estamos reportando
lo que son las provisiones recordemos
que estos dos opciones son excluyentes o
reporto los abonos cincuenta o reporto
los pagos esto para evitar lo que son
reportes dobles ante la dian
después vamos a revisar nuevamente el
ejemplo donde se le paga la prima a los
empleados en el mes de abril que aquí
como pueden observar en el reporte de
nómina electrónica se va a reportar la
prima pagada Sí en junio ya no se van a
reportar las provisiones vamos entonces
a pasar al sistema para que realicemos
los ejemplos Bueno aquí ya estamos en el
sistema lo primero es que para que nos
salga la nueva funcionalidad debemos
estar en la última actualización del
sistema recordamos que podemos ir al
portal descargarla y aplicarla bueno
posteriormente vamos a básico
operaciones
en el ubicados en el mes de abril
Entonces vamos a hacer la novela de
nómina vamos a ir a más nómina novedades
aquí Entonces vamos a indicar la fecha
de esta novedad vamos a llamar el
empleado
voy a llamarlo aquí dos veces y
posteriormente en conceptos inicialmente
voy a llamar las vacaciones disfrutadas
voy a poner los 10 días de vacaciones
voy aquí ampliar un poco para indicar
los diez días de vacaciones que disfrutó
este empleado Pues el periodo en el que
los disfrutó y posteriormente voy a
llamar el de horas extras
horas extras indicamos las cantidad de
horas extras recordemos que aquí también
debemos indicar Qué día hizo las horas
extras también el horario Y por último
Entonces le damos finalizar aquí ya
tengo registrada la novedad para el
empleado sobre los 10 días de vacaciones
y las 6 horas extras que teníamos en el
ejemplo ahora voy a hacer el pago de
nómina nómina y Aquí vamos a Paco
ya en el pago indicamos la fecha del mes
Vamos aquí a llamar el empleado
nuevamente aquí nos indica si deseamos
cargar los conceptos de devengo
prestaciones y novedades voy a dejarlo
activado y le digo aceptar y aquí el
sistema automáticamente nos va a cargar
los conceptos correspondientes nos va a
cargar su salario 20 días con su valor
auxilio de transporte los 20 días su
valor vacaciones los diez días de
vacaciones el valor y lo que es la hora
extra
las seis horas extras posteriormente le
damos siguiente aquí estamos a Luis
pensión siguiente y aquí ya tenemos el
listado de provisiones y lo que son los
aportes a cargo del empleador
posteriormente Entonces ya le decimos la
forma de pago en este caso bancos y
finalizar recordemos que este es el pago
y desprendible de pago que se le envía
al empleado voy aquí a darle vista
previa ustedes deciden si lo quieren
enviar o ver en PDF o en html Voy a
escoger html Vamos a darle vista previa
y este es el comprobante para el
empleado miren que aquí está toda la
información del empleado Cuánto se le va
a pagar se le discrimina todos los
conceptos su salario sus días auxilio y
Transporte los días vacaciones y los
días el periodo y el valor y las horas
extras miren que se le muestra todo lo
que se le está pagando y deduciendo al
empleado y otra cosa es el reporte
Entonces ya en el reporte vamos aquí a
nómina reporte nómina electrónica vamos
a llamar al empleado Sí aquí que es el
mes de abril aquí nos carga su contrato
y miren que aquí ya está ya estamos
reportando es los 20 días de salario 20
días de auxilio de transporte sus seis
horas extras y miren que ya estamos
reportando como vacaciones disfrutadas
los diez días que el empleado Tuvo más
el periodo y lo que es las deducciones
de salud y pensión miren que ya no
estamos reportando las provisiones en
este caso solo lo pagaron y finalizar
ahora voy a ir a mayo para hacer el pago
y el reporte y finalmente en junio que
le estamos pagando a la prima Que vamos
a llamar a James en este caso miren que
solo tiene salario si le transporte No
hay ninguna otra novedad Vamos a darle
siguiente y finalizar
Vamos a darle aceptar
su respectivo reporte aquí solo se va a
reportar pues lo lo que es lo pagado en
este caso pues salarios y le transporte
sus deducciones y finalizar ahora si
miramos en en junio Perdón o en
diciembre pero en este caso El ejemplo
lo vamos a hacer en junio vamos aquí a
hacer el pago de nómina aquí no es
necesario hacer la novedad para cargar
primo porque de forma automática el
sistema sabe que en junio se debe pagar
la prima correspondiente a los empleados
entonces ponemos la fecha el empleado y
le indicamos que cargue todos los
conceptos y miren que aquí el sistema
nos carga el salario El auxilio de
transporte 30 días y su valor y nos está
cargando lo que se le debe pagar por
prima al empleado Esto es lo que se le
va a pagar por estos seis meses y aquí
entonces a Luis pensión las provisiones
aportes a cargo del empleador y su forma
de pago
finalizar
Y si revisamos el reporte Entonces como
estamos reportando lo pagado voy aquí al
empleado James junio aquí miren que en
la línea 3 Ya se está reportando la
prima en el momento en que se paga ya no
estamos reportando las previsiones
Esta es la diferencia a cuando
reportamos los abonos en cuenta que sí
se reportan las provisiones pero no se
no se reportan las prestaciones sociales
y vacaciones en el momento en que se
pagan ahora recordemos que esta
configuración solo se puede hacer una
vez al año como aquí ya tengo reportes
en el mes de junio con lo pagado si yo
voy a la empresa nuevamente y lo mismo
pasa cuando son a uno se encuentran voy
a darle clic derecho modificar a la
empresa si vamos aquí a documentos
electrónicos reporte dian y le doy que
me voy a cambiar a al método cuando se
hacen los abonos en cuenta el sistema me
indica que no se puede hacer el cambio
porque ya existen reportes con lo pagado
Bueno vamos entonces aquí a darle a
aceptar cancelar
y cerramos acá y aquí terminamos de
hacer los dos ejemplos que planteamos
hace un momento primero hicimos las
vacaciones y luego lo que es el pago de
la prima y como pueden observar Entonces
se va a reportar las prestaciones
sociales y vacaciones en el momento en
que se pagan Bueno aquí ya hicimos los
tres pasos esenciales para reportar los
pagos de las prestaciones sociales y
vacaciones
recuerden entonces que antes de hacer
esta configuración es importante las
consideraciones que hemos visto que
hemos visto en los tutoriales anteriores
Y antes de hacer cualquier cambio de
método nuevamente Les recomiendo para
preguntarnos y verificar si ya Se
realizaron todos los reportes de ese
periodo de ese año para que el año
siguiente se reporte con el nuevo método
y se reporte correctamente y no tengamos
duplicidades esto es todo acerca de Cómo
realizar pagos y reportes de nómina
electrónica cuando se realiza el pago de
las prestaciones sociales y vacaciones
Muchas gracias